Na edição número 48 da Turma da Mônica Jovem, nomeada como “A Invasão dos Robôs-Zumbis”, o personagem Cebola acaba viajando para o ano de 2112, onde encontra um apocalipse de robôs-zumbis que querem destruir a todo custo a raça humana. Os robôs-zumbis surgiram a partir do “Projeto nanita” criado pela empresa Bulbus Tech, que tinha como objetivo trazer melhorias à saúde dos humanos. Para mantê-los sob controle, foi criada uma inteligência artificial nomeada de M.O.N.I.C.A. (Matriz de Orientação Nanita com Inteligência e Cognição Autônomas), que acabou saindo do controle e decidiu acabar com todos os humanos os transformando em zumbots. Em paralelo a ficção, é perceptível que a popularização das IAs (Inteligências Artificiais) no mundo atual são alvo de muitos debates, já que não apresentam controle e segurança em relação à veracidade dos dados divulgados e as alterações de mídias digitais.

De início, é notório destacar o uso das inteligências artificiais para a disseminação de falsas informações e manipulação. Como a base de aprendizado das IAs é com as informações inseridas pelos usuários, não há garantia de que os dados inseridos serão verídicos. Além disso, não há uma garantia de que os dados pessoais do usuário estarão seguros e para quais fins eles vão ser utilizados. O caso da empresa Cambridge Analytica que usou os dados de 50 milhões de usuários do Facebook para influenciar o resultado das eleições de 2016 nos Estados Unidos é um exemplo, mostrando que o uso de dados falsos pode influenciar os usuários ao que lhes convém.

Ademais, é importante ressaltar que as IAs também são utilizadas para a alteração de fotos de pessoas vestidas para nudes. Um dos primeiros aplicativos para a prática foi o “DeepNude”, onde se usava a foto de mulheres vestidas para fazer um nude falso. Os falsos nudes podem ser utilizados por criminosos e golpistas para a pornografia, a extorsão de dinheiro das vítimas em troca da não divulgação, a venda ilegal das imagens e a divulgação pública delas na internet. Dados divulgados pela Sensity (empresa de softwares de IA) mostraram que entre julho de 2019 a 2020 cerca de 104.852 mulheres tiveram suas fotos alteradas e divulgadas, demonstrando as más intenções no uso das IAs.

Desse modo, cabe ao Estado promover um maior controle e fiscalização sob a utilização das Inteligências Artificiais, utilizando do Poder Legislativo para promulgar leis que estabeleçam normas e regulamentações, além de punições no Código Penal diante de crimes com o uso das IAs. Somente assim, poderemos extrair o melhor desta nova tecnologia e evitar que ficções como a perda de controle e o apocalipse dos robôs-zumbis venha a acontecer.